---

title: 어세스타 직무교육_코칭심리 플러스과정_2일차
excerpt: 어세스타에서 진행하는 행동변화를 위한 코칭심리 플러스 과정(모델, 실습)
toc: true
toc_sticky: true

categories:
  - blog

tags:
- coaching
- assesta
- 
- 
use_math: true
last_modified_at: 2020-07-29
---



<br>

<br>
오늘은  '코칭심리 플러스 과정'  2일차 수업에 참여했습니다. 

오늘은  코칭모델, 코칭실습이 진행됐습니다.



## 1. 지난시간 리뷰

1) 코칭의 역사

2) 코칭의 인간관

3)  코칭의 철학

- 모든 인간은 무한한 가능성을 갖고 있다.
- 그 사람에게 필요한 해답은 모두 그 사람 내부에 있다.
- 해답을 찾기 위해서는 파트너(코치)가 필요하다.

4) 코칭의 정의

- 코칭은 개인의 자아실현을 서포트하는 시스템이다.

5) 코칭 기본스킬 

- 관계형성, 질문, 피드백, 관찰, 경청

ex) 하와이 카우아이 섬에 대한 회복탄력성 관련 실험

<br>

## 2. 코칭 모델

코칭의 주제를 정하는 것은 피코치의 역할이나, 주제를 두고 바라는 방향으로 대화를 이끌어나가는 것은 코치의 역할이다. 

![Imgur](https://i.imgur.com/QtvUYVv.gif)

**STEP 1. 목표설정 : Defining Goals**

- 코칭을 통해 얻고자 하는 성과를 구체화하는 단계

- 코칭을 통해 무엇을 얻고자 하는지, 어떤 목표를 달성하고 싶은지를 명확히 하는 단계
- 문제에 초점을 두기보다는 그것이 개인에게 어떤 의미가 있는지에 초점을 둔다.

**질문리스트**

- 이번 코칭을 통해 무엇을 이루고 싶습니까?
- 목표를 달성했을 때 구체적으로 어떤 점이 달라질까요?
- 언제까지 무엇을 가장 이루고 싶습니까?
- 코칭 후에는 어떤 상태가 되었으면 하나요?
- 오늘의 코칭 주제를 한마디로 정리하면?
- 그 일의 성취가 당신의 삶에 어떤 의미가 있습니까?

<br>**STEP 2. 진단 : Diagnosis**

- 행동변화를 이끌어 내는데 필요한 효과적인 툴의 활용을 통해 피코치자의 코칭 주제에 대해 명확히 파악한다. 

**질문리스트**

- 공식적인 심리검사를 사용하는 것도 유용함(ex, CPI, MBTI)
- 목표 수준을 10이라고 한다면 현재 나의 수준을 얼마인가?
- 지난 주에 그 일을 몇 번이나 했나요?

<br>**STEP 3. 가능성탐색 : Discover possibility**

- 목표한 것을 성취하기 위해 가능한 다양한 방법들을 탐색해 보는 단계

- 잠재적인 해결책을 도출하기 위해 창의적으로 생각하는 과정
- 가급적 **다양한** 대안을 피코치에게 제시하고 그것을 선택하게 하도록 안내하는 것이 필요함

**질문리스트**

- 만약 이 목표를 선택했을 때 앞으로 어떤 것을 할 수 있겠습니까?
- 이 방법이 현실적으로 실천할 수 있는 것입니까?
- 이 방법을 실행하는데 있어 가장 큰 걸림돌이 있다면 무엇일까요?
- 또 다른 방법은 무엇이 있겠습니까?
- 모든 것이 다 가능하다면 무엇을 할 것인가요?

<br>**STEP 4. 전략수립 : Develop strategies**

- 가능한 다양한 대안들 중에서 구체적인 실행안을 선택하고, 이에 대한 구체적인 계획을 수립하는 단계
- 가능한 장애와 이를 해결하기 위한 자원을 탐색하는 단계 

**질문리스트**

- 현재 상황에서 목표에 도달하기 위해 가장 먼저 해야 하는 것은 무엇입니까?

- 보다 효과적인 목표달성을 위해 단계를 나눈다면 어떻게 나눌 수 있습니까?

- 이 단계에서 어떤 행동이 필요하겠습니까?

- 이에 대한 당신의 자원은 무엇입니까?

- 이에 대해 누가 당신을 도와줄 수 있습니까?

  <br>

**STEP 5. 실행 : Doing Strategies**

- 수립한 전략을 반드시 실행하도록 하는 단계
- 실행에 앞서 수립한 전략을 세분화하고 실행이 성공적이 되도록 철저히 준비하고 시도 및 약속하는 단계 

**질문리스트**

- 우리가 합의한 이 방법을 실행에 옮기기 위해 어떤 준비가 필요할까요?
- 실행하는데 있어 도움을 줄 사람은 누구일까요?
- 언제까지 무엇을 실행할 것입니까?
- 언제 시작하시겠습니까?
- 혹시 확답이 어려운 이유는 무엇입니까?

- 목표를 수행하면서 예상되는 어려움이 있다면 무엇이 있을까요?

- <br>

**STEP 6. 피드백 : Discussion**

- 실행에 대해 평가하는 단계
- 목표설정에 대해 점검하고 새로운 목표를 수립하거나 조정하는 단계

**질문리스트**

- 지난주에 실행했던 것은 무엇이었습니까?
- 구체적으로 무엇을 어떻게 실행했습니까?
- 실행하면서 어떤 점이 가장 좋았습니까?
- 실행할 때 장애가 된 점은 무엇입니까?

- 실행하고 난 후의 느낌은 어땠습니까?

- 지금 이 순간 깨달은 점은 무엇입니까?

  <br>

## 3. 코칭 모델을 활용한 코칭 1차 실습

**가. 실습 세팅**

- 3인 1조 : 코치, 피코치, 관찰자

- 1명인 코치가 되고, 코치 오른쪽이 피코치, 왼쪽이 관찰자가 됨

- 코치는 질문리스트를 참고하여 6단계 코칭 스텝을 진행함

- 관찰자는 관찰시트를 참고해서 코치가 어떤 과정을 통해 코칭을 수행하는지 파악함

- 1차 코칭은 10분 코칭, 5분 피드백 수행(총 3라운드 진행)

  <br>

**나. 코칭이 끝난 뒤 피드백** 

1) 피코치

- 코칭에서 좋았던 점은 무엇이었는가?

- 내가 코치라면 어떻게 하면 더 좋았을까?(개선점)

2) 코치

- 코칭 과정에서 잘 진행된 점은 무엇인가?

- 코칭하면서 어려웠던 점은 무엇인가?

3) 관찰자

- 코칭에서 좋았던 점

- 내가 코치라면 어떻게 말했을까?(조언) 

  <br>

  가능성탐색 과정에서는 적어도 3가지의 다양한 대안들을 탐색해야 합니다. 

  ![Imgur](https://i.imgur.com/ZnzLg6d.jpg)

코칭에서 가장 많이 사용하는 모델이 GROW모델인데, 사실 GROW의 4가지 모형은 ASSESTA의 6가지 과정과 이름이 다를뿐 구성내용은 유사합니다. 

![Imgur](https://i.imgur.com/paO8Gz1.jpg)

<br>

## 4. 코칭 2차 실습

- 2인1조 달팽이 미로 그리기

- 삶의 수레바퀴 작성하기(8가지)

- 8가지 삶의 영역 중, 상담받고 싶은 영역이 있다면 무엇인지 파악하기(2차 심층 상담 수행)

- 2차 코칭은 15~20분 코칭, 5~10분 피드백 수행(총 3라운드 진행)

  ※ 코칭에 대한 구체적인 내용은 개인적인 내용이라 생략합니다. 

※ 추천도서 : 코칭심리워크북(이희경)

아래는 저의 삶의 수레바퀴 내용입니다. 여가/취미가 가장 낮게 나타났습니다ㅠㅜ.

![Imgur](https://i.imgur.com/QAuHaiS.jpg)

※ 코칭팁

목표를 클라이언트와 합의하는 절차를 꼭 가질 것

클라이언트가 스스로의 이슈와 해결책을 정리할 수 있는 시간 줄것(클라이언트가 직접 말하도록 유도함)



## 5. 교육마무리

코칭을 받은 내용을 스스로 정리하면서 코칭을 자신의 삶에 적용해보기(셀프코칭 수행)

![Imgur](https://i.imgur.com/xt7maBa.jpg)



**가장 먼 여행**

인생의 가장 먼 여행은 머리에서 가슴까지의 여행이라고 합니다. 

냉철한 머리보다 따뜻한 가슴이 그만큼 더 어렵기 때문입니다. 

또 하나의 가장 먼 여행이 있습니다. 

가슴에서 발까지의 여행입니다. 발은 실천입니다. 

신영복, 처음처럼 중



**코칭 교육 그림으로 정리하기**

9가지 빙고판에 자신이 배운 것을 그림으로 표현하고, 그 그림의 의미를 다른 그룹원과 이야기하기



## 6. 느낀점

솔직히 반 강제적?으로 교육을 듣게된 상황이라 큰 기대를 하지는 않았습니다. 

그런데 이번 기회를 통해 이전에 공부했던 코칭에 대한 지식과 경험을 다시 일깨우고, 새로운 관점에서 나와 내 주변을 되돌아볼 수 있는 좋은 기회가 되었습니다. 

특히 2일차에서 직접 내가 코치, 피코치, 관찰자의 역할을 모두 수행하면서, 현재 나의 이슈와 문제를 객관화할 수 있었고, 짧지만 타인에게 긍정적인 변화를 미치는 경험을 해본 것이 가장 즐거웠습니다.

교육 초반에 안쓰던 근육을 사용한 것처럼 코칭을 활용하는 것이 어색하고 불편하긴 했지만, 그래도 오늘 하루 정도 실습을 하니까 조금 익숙해진 것 같습니다. 

혹시 코칭에 관심이 있으신 분들은 어세스타 교육에 참여해서 해보시면 좋을 것 같습니다.   